# Объектная распределённая обработка (2020)

## Лабораторная работа №1. Разработка клиент-серверного приложения с применением сокетов на Java.
В процессе написания заданий ознакомиться с базовыми принципами создания клиент-серверных приложений, основанных на применении сокетов.

### Задание 1
Реализовать клиентскую часть приложения в методе main() отдельного класса. Приложение-клиент устанавливает через сокет соединение с приложением-сервером, после чего циклически передает серверному приложению два целых числа и ждет от него результат целочисленного деления первого числа на второе и остаток от деления. Формат передачи можно выбрать самостоятельно (в битовом виде, в символьном виде, через сериализацию).

### Задание 2
Реализовать (в отдельном модуле компиляции) серверную часть приложения в рамках модели последовательной обработки запросов.
Логика функционирования серверного приложения следующая: серверное приложение принимает запрос от приложения-клиента, получает от него целые числа парами, вычисляет результат деления и остаток. Если вторым числом получен ноль (деление вызовет ошибку), то серверное приложение отправляет клиенту сообщение об ошибке. Формат сообщений должен соответствовать формату, выбранному в задании 1.

### Задание 3
Реализовать (в отдельном модуле компиляции) серверную часть приложения в рамках модели параллельной обработки запросов.

## Лабораторная работа №2. Разработка RMI-приложения архитектуры «клиент-сервер»

### Задание 1
Написать сериализуемый класс Point, хранящий координаты точки на плоскости (x, y). Предусмотреть конструктор для создания объектов класса Point, методы доступа для установки и получения значений координат точки.

### Задание 2
Написать серверное RMI-приложение (т.е. написать класс серверного объекта, его интерфейс, класс серверного приложения и пр.), реализующее обработку координат двух точек на плоскости, описываемых объектами класса Point. Серверный объект выполняет следующие функции: 
* расчет длины отрезка между точками;
* расчет длины окружности, центром которой является одна из точек, а радиусом – расстояние между точками;
* расчет площади круга, центром которого является одна из точек, а радиусом – расстояние между точками;
* расчет длины окружности, диаметром которой является расстояние между точками;
* расчет площади круга, диаметром которого является расстояние между точками.

Параметрами методов серверного объекта являются два объекта класса Point.

### Задание 3
Написать консольное клиентское приложение, получающее доступ к удаленному объекту и выполняющее на нем действия по обработке двух точек, координаты которых вводятся пользователем с клавиатуры.

## Лабораторная работа №3. Разработка Web-приложения архитектуры «клиент-сервер» с использованием технологии Servlets и JSP
В процессе написания тестовых заданий ознакомиться с простейшими тегами языка HTML, технологиями Java servlets, JSP.

### Задание 1
* Создать простое Web-приложение, состоящее из страницы index.html и файла с изображением (image.img).
* В качестве Web-сервера и Application-сервера можно воспользоваться сервером GlassFish (поставляется вместе с NetBeans и предлагается по умолчанию).
* Файл image.jpg должен содержать изображение любой семантики и может быть создан, например, с помощью графического редактора.
* Файл index.html создается средствами NetBeans и должен содержать текстовое приветствие (Hello World!) в виде заголовка (тег h1), две копии изображения (тег img) из файла image.jpg, разделенных переводами каретки (тег br), а также надпись «Click here to download picture», где слово here должно быть ссылкой на файл image.jpg.
* Рекомендуется удалить из проекта файл index.jsp и изменить welcome-file в дескрипторе развертывания web.xml.
* Запустите приложение, просмотрите результат в браузере. Попробуйте скачать файл, кликнув по ссылке.

### Задание 2
Создайте сервлет, формирующий графический файл и привязанный к URL «/image.jpg» (сам файл с этим названием удалите из проекта). Тип отклика сервлета должен быть «image/jpg». Осуществите соответствующую настройку дескриптора развертывания (или задайте соответствующие аннотации классу сервлета).

Изображение (640х120) должно содержать надпись “Hello World!”, написанную шрифтом Times New Roman (bold, 72pt) на координатах (100, 100). Цвет надписи должен быть произвольным (случайным).

Классы, которые потребуются для создания изображения:
* java.awt.Color (цвет графического примитива);
* java.awt.Font (шрифт);
* java.awt.Graphics (канва для рисования, содержит метод drawString());
* java.awt.image.BufferedImage (изображение, размер и тип задаются в конструкторе, тип определяется одной из констант класса);
* javax.imageio.ImageIO (содержит статические методы ввода и вывода изображений в байтовые потоки);
* java.util.Random (генератор псевдослучайных чисел, содержит метод nextInt(256)).

Запустите приложение, просмотрите результат в браузере. Попробуйте скачать файл, кликнув по ссылке. Попробуйте скачать файл повторно и сравните результат. Попробуйте также несколько раз обновить страницу в браузере.

Примечание. Сервлет может создавать графический файл с альтернативным содержимым.

### Задание 3
Написать простое Web-приложение, основанное на технологии JSP и реализующее простой калькулятор. В состав приложения должно входить как минимум две jsp-страницы.

Первая страница должна выводить форму, содержащую два текстовых поля ввода для чисел, а также 4 кнопки с арифметическими операциями. По нажатии одной из кнопок должна выводиться эта же страница, только в нижней ее части следует вывести выполненную операцию и ее результат (например, «4 * 4 = 16»). При этом в полях ввода должны сохраняться прежние значения.

Вторая страница должна служить сообщением об ошибке и предоставлять возможность перехода на исходную страницу. Для настойки страницы ошибки использовать соответствующий атрибут директивы %@page.
